+++
title = "01 दोहा"

+++
जदपि प्रथम दुख पावइ रोवइ बाल अधीर।  
ब्याधि नास हित जननी गनति न सो सिसु पीर॥1॥  

<details><summary>मूल</summary>

जदपि प्रथम दुख पावइ रोवइ बाल अधीर।  
ब्याधि नास हित जननी गनति न सो सिसु पीर॥1॥  
</details>

<details><summary>भावार्थ</summary>

यद्यपि बच्चा पहले (फोडा चिराते समय) दुःख पाता है और अधीर होकर रोता है, तो भी रोग के नाश के लिए माता बच्चे की उस पीडा को कुछ भी नहीं गिनती (उसकी परवाह नहीं करती और फोडे को चिरवा ही डालती है)॥1॥  
</details>

तिमि रघुपति निज दास कर हरहिं मान हित लागि।  
तुलसिदास ऐसे प्रभुहि कस न भजहु भ्रम त्यागि॥2॥  

<details><summary>मूल</summary>

तिमि रघुपति निज दास कर हरहिं मान हित लागि।  
तुलसिदास ऐसे प्रभुहि कस न भजहु भ्रम त्यागि॥2॥  
</details>

<details><summary>भावार्थ</summary>

उसी प्रकार श्री रघुनाथजी अपने दास का अभिमान उसके हित के लिए हर लेते हैं। तुलसीदासजी कहते हैं कि ऐसे प्रभु को भ्रम त्यागकर क्यों नहीं भजते॥2॥  
</details>



